# 内容回顾

> Write Less Do More 是程序永远的主题

- Spring：如何配置？
  - XML配置，applicationContext.xml
    - <context：component-scan basePackage
    - 批量@Service，@Component，@Repository
    - <bean id='' class=""
  - 配置类中，注解注入@Configuration
    - @ComponentScan(basePackage)
    - @Bean
- Mybatis：数据库的CRUD
- SpringMVC：
  - @RestController(“”)，编写一个RESTFul风格的Controller
  - @RequestMapping(“”)
- Maven高级：
  - `<parent>`作用：项目间的继承关系
  - <dependencyManagement>，作用是依赖坐标的管理

# 一、SpringBoot简介

- 什么是SpringBoot？
  - SpringBoot是由Pivotal团队开发的全新的框架，其设计目的是为了简化Spring应用的搭建及开发过程。其核心是自动配置和封装了依赖坐标的starter。它的出现大大缩短Spring应用开发周期，让我们更加专注于业务本身，而无需关注配置文件，环境搭建，部署容器。使得构建大型微服务系统成本降低。
- 为什么它出现了？
  - write less do more，SpringBoot大大简化了我们Spring应用的开发。

核心功能-开发环境

- Spring的核心能力
  - 具备了自动配置和starter的Spring应用，就算是Spring Boot应用程序了
- 开发环境要求（了解）

# 二、入门案例

- 用Maven搭建一个SpringBoot项目
- 要点：
  - pom文件的配置：继承SpringBoot父pom文件，继承了所有的Starter，配置了Web的Starter
  - 注解三个：@Configuration，@ComponentScan，@EnableAutoConfiguration
  - 启动引导类固定写法，在其主函数中，应用的初始化方法SpringApplication.run()是程序的入口

## 快速创建项目

- SpringBoot项目创建方式：开箱即用
- 在线创建SpringBoot项目
- 要点：
  - 创建项目的新方式Spring Initializr
  - 项目元信息配置
  - 项目依赖starter的勾选窗口：starter的作用介绍
  - 目录构成及其基本含义

## 入门案例总结

- 总结案例的知识点
  - 三种创建方式的本质是一样的，三种创建方式都需要掌握
  - @SpringBootApplication注解一个顶三个
  - 目录结构信息
  - 项目依赖的勾选窗口的构成及其含义
  - 项目元信息构成及其含义
  - SpringBoot的启动引导类是固定写法，基本不会发生变化。启动引导类是SpringBoot应用的入口
  - 启动引导类也是一个配置类，配置信息可以写到这里

## 热部署

- 什么是热部署？
- 热部署解决了什么问题？
- 怎么启用SpringBoot的热部署功能？

# 三、原理分析

## 原理分析--starter原理

- 什么是starter?
  - 是一套依赖关系的整理和封装
- starter解决了什么问题？怎么用starter？
  - 让我们更加专注于业务开发，无需关系依赖导入，依赖冲突，及依赖的版本
  - 在pom文件导入starter既可使用对应的功能

## 原理分析-依赖管理原理

- 什么是依赖管理？
  - 依赖管理是对依赖坐标的抽取和复用，统一管理依赖坐标的版本。
- 依赖管理解决了什么问题?
  - 实现了依赖坐标的版本管理，让starter随用随取，避免了继承所有父类starter的依赖，避免了记忆所有starter的麻烦。

## 原理分析-自动配置原理

- 什么是自动配置？
  - 基于约定大于配置的设计思想，将所有开发中可能遇到的配置，预先写入配置类，封装到AutoConfiguration的jar包中，按需求加载。
- 自动配置解决了什么问题？
  - 极大的降低了我们配置的复杂度
- 代码分析，@SpringBootApplication-->@EnableAutoConfiguration-->@AutoConfigurationPackage(spring-boot-autoconfigure-2.1.7.RELEASE.jar)

## 三个原理分析小节：

- Starter：是一套依赖关系的整理和封装
  - 让我们更加专注于业务开发，无需关心依赖导入，依赖冲突，及依赖的版本
  - 在pom文件导入starter既可使用对应的功能
- 依赖管理：依赖管理是对依赖坐标的抽取和复用，统一管理依赖坐标的版本。
  - 实现了依赖坐标的版本管理
  - starter随用随取
  - 避免了继承所有父类starter的依赖的臃肿
  - 避免了记忆所有starter的麻烦。
- 自动配置：预先写入配置类，封装到AutoConfiguration的jar包中，按需求加载。
  - 基于约定大于配置的设计思想
  - 极大的降低了Spring应用配置的复杂度
  - 代码实现原理：@SpringBootApplication-->@EnableAutoConfiguration-->@AutoConfigurationPackage(spring-boot-autoconfigure-2.1.7.RELEASE.jar)
  - 原理的核心在于：spring-boot-autoconfigure-2.1.7.RELEASE.jar包

# 四、配置文件

- 配置文件介绍
- 配置文件如何配置(不用现场写配置出来，写出常见的几种配置方式讲解一下即可)
- 配置文件如何查询：两种方式，自动配置包中，及官网查询地址
- properties与yml配置文件对比
- 配置互转工具介绍：https://www.toyaml.com/index.html

## 五、配置文件值注入

- @Value
- @ConfigurationProperties
- 两种注入方式对比
  - 使用注解@Value映射
    - 将配置文件的值映射到Spring管理的Bean属性值
    - 可以注入对象
    - 不可以批量注入配置值
    - 不可以注入Map、数组、集合的类型数据。
    - 不需要提供Setter方法
  - 使用注解@ConfigurationProperties映射
    - @ConfigurationProperties(prefix=''配置文件中的key")
    - 可以注入对象
    - 可以批量注入配置值
    - 可以注入Map、数组、集合的类型数据。
    - 必须提供Setter方法。

# 五、整合一切

- 为什么是整合？
- 解决了什么问题
- 都能整合什么

## 整合Mybatis

- 目标
- 实现步骤
- 实现过程

## 整合redis

- 目标
- 实现步骤
- 实现过程

## 定时器

- 什么是定时器
- 定时解决了什么问题
- 如何做定时的开发

## 发送请求响应

- 代码测试请求的接口可不可以？

## 测试springboot应用

- 如何进行代码测试

# 六、打包部署

- 为什么要打包？把程序直接丢到服务器中运行不好吗？
- 打包jar包
- 打包war包
- jar包和war包的区别
- 正因为有启动引导类主函数的第二个参数，所以在这里才可以通过命令行修改配置文件的值

## 课后练习题：

## 1、什么是SpringBoot，为什么它出现了？

SpringBoot是由Pivotal团队开发的全新的框架，其设计目的是为了简化Spring应用的搭建及开发过程。其核心是自动配置和封装了依赖坐标的starter。它的出现大大缩短Spring应用开发周期，让我们更加专注于业务本身，而无需关注配置文件，环境搭建，部署容器。使得构建大型微服务系统成本降低。

## 3、什么是starter？starter解决了什么问题？怎么用starter？

starter是依赖关系的整理和封装，一套依赖坐标的整合。

可以让我们SpringBoot应用导入开发坐标更方便，而无需去关系依赖的版本，依赖冲突。

使用starter有两种方式：

- 第一种，查阅SpringBoot官网，https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.1.7.RELEASE/reference/html/using-boot-build-systems.html#using-boot-starter

- 第二种，查询SpringBoot父pom文件中，<dependencyManagement>标签内的Starter。


## 4、什么是自动配置？自动配置解决了什么问题？

基于约定大于配置的设计思想，将所有开发中可能遇到的配置，预先写入配置类，封装到AutoConfiguration的jar包中，按需求加载。极大的降低了Spring应用配置的复杂度

- 代码实现原理：@SpringBootApplication-->@EnableAutoConfiguration-->@AutoConfigurationPackage(spring-boot-autoconfigure-2.1.7.RELEASE.jar)
- 原理的核心在于：spring-boot-autoconfigure-2.1.7.RELEASE.jar包
- applicationContext.xml   ===> @Configuration

## 5、配置文件的值注入bean有哪两注解？

@Value

@ConfigurationProperties
